ㆆ ()은 목구멍소리로 뜰 자의 첫소리와 같다.
          ㅎ 흐(잏)은 목구멍소리로 빌 허자의 첫소리와 같다.
              나란히 쓰면 넓을 자의 첫소리 ㆅ( 잏)과 같다.
          ㅇ   으(이)[eui] 는 목구멍소리로 하고자 할
                       1                    욕자의 첫소리와
              같다.

          ㄹ 르(일)은 반혓소리로 마을 려자의 첫소리와 같다.
          ㅿ ( )[z]은 반잇소리로 넉넉할 자의 첫소리와 같다.




          1. 훈민정음 해례본에서 ㅇ은 첫소리에 오든 끝소리에 오든 음가가 없는 [◌] 였다. 따
          라서 ㅇ은 으잉 대신에 으이로 표현하는 것이 맞다. ㆁ(꼭지이응)이 끝소리에 오면 현재
          의 ㅇ처럼 [ŋ]의 음가를 갖는다.



          훈민정음, 모두를 위한 바른 소리 - 첫소리글자                     29




                               ᅘᅳ
    이ᇫ
￼