한글, 우주 비밀 코드

    한글은 우주다. 우주가 한글이다.
    세종대왕께서 훈민정음을 하사땅의 우주 탄생 원리에 따라 만
    들었다. 한글은 하사땅을 상징하는 ㅇㅅㅁ(원세네: 원 세모 네
    모, 또는 동세네: 동그라미 세모 네모)와 기하학의 기본 원소인
    ㆍ-ㅇ (점선원:점 선 원)의 어울림으로 우주를 표현한 것이다.

    세상의 이치는 하나다. 소리 또한 자연의 이치에 따라 흐른다.
    우주가 하사땅이요, 사람이 하사땅이요, 소리도 하사땅이다.
    한글 닿소리도, 홀소리도 같은 원리로 탄생했다. 닿소리의 모양
    이 발성기관 또는 발성작용과 생김새와 같은 원리다. 훈민정음
    은 알려진 것보다 더욱 깊고, 근본적인 우주 원리와 자연의 이치
    를 담고 있는 우주 비밀 코드다. 그것도 누구나 스스로 깨우칠
    수 있도록 만들어졌다.
    훈민정음 해례본에 설명된 하사땅(삼재, 하늘 사람 땅) 사상은
    한민족의 핵심적인 우주관이다. 하사땅이 우주를 이루는 근본
    이라는 사상이다.
    하사땅은 기하학의 기본 원소인 원세네와 점세가선(점 세로선
    가로선)로 형상화된다. 한글의 모양은 우주의 상징과 원소 기하
    학의 형상을 본땄다. 바탕소리가 하사땅, 밝이어(밝음-이음-어
    둠, 음양과 조화) 및 다움(다섯 움직임, 오행)의 원리로 어울려
    398억의 소리를 만들 수 있다.
    훈민정음은 어떤 소리든 담을 수 있다. 자연과 사물에 한글이 있
    다. 한글에는 우주가, 자연이, 사물이 담겨 있다.

    48




￼