한글의 꿈ㆍ얼ㆍ빛

    훈민정음은 한민족의 오랜 꿈이 얼로 응축되어 세종대왕을 통
    해서 창제되었고 새로운 빛의 시대를 열었다.
    세종대왕의 창제는 개인의 업적을 넘어, 민족의 철학적 사유와
    언어적 필요, 문화적 역량이 결집된 문명적 도약이다.
    20세기에 들어와 세종대왕의 뜻이 빛을 발하기 시작했다. 그러
    나 현재의 한글은 훈민정음의 효용성이나 과학성, 그리고 철학
    을 제대로 반영하고 있지 못하다. 1940년 발견된 훈민정음해례
    본을 기반으로 온전한 새로운 한글의 표준이 절실하다.
    한글의 미래는 정음이다. 한글이 한민족을 넘어 인류의 최고의
    지적가치로 같이 나누기 위해서는 훈민정음 해례본에 담긴 세
    종의 뜻과 과학성을 살린 온전한 한글, 정음한글 표준이 절실하
    다.




         #한글의 꿈얼빛 #민족의 역사적 산물 #정음한글 #인류가치


    우주의 비밀 코드                               51




￼