첫소리 바탕자의 모양

    첫소리는 닿소리로 기본자는 모두 17자다. 바탕자는 ㄱㄴㅁㅅ
    ㅇ(그 느 므 스 으)다.
    엄소리(어금니소리)
    ㄱ 그(익)은 혀뿌리가 목구멍을 닫는 모양을 본뜨고, 혓소리
    ㄴ 느(인)은 혀가 윗잇몸에 붙는 모양을 본뜨고, 입술소리
    ㅁ 므(임)은 입의 모양을 본뜨고, 잇소리
    ㅅ 스(잇)은 이의 모양을 본뜨고, 목구멍소리
    ㅇ 으(잉)은 목구멍의 모양을 본떴다.

    ㄱ ㄴ(그 느)는 소리를 낼 때 발성기관이 움직이는 모양을 본떠
    만들었다. ㅁ ㅅ ㅇ(므 스 으)는 소리를 내는 기관의 생김새를
    본뜬 것이다.



            ㄱㄴㅁㅅㅇ
         정음 다움 순(봄 여름 늦여름 가을 겨울), 다움 5빛깔




            ㅇㅅㅁㄴㄱ
           하사땅 원세네 삼재 순(ㅇㅅㅁ), 하사땅 3빛깔

               #닿소리 바탕자 모양의 기원


    66




￼