하땅사 원리

    가운뎃소리는 홀소리로 기본자는 모두 11자이다. 하늘 땅 사
    람을 상징하는ㆍㅡㅣ가 바탕자이다.


    하늘 ㆍ, 모든 소리의 근원

    ㆍ(하늘아)는 소리를 낼 때 혀가 오므라들어 소리가 깊게 난
    다. 이는 자정 무렵, 하늘이 열리는 이치와 같다. 또한, 글자의
    둥근 모양은 하늘의 모습을 본떠 만들었다.
    ㆍ는 어둠과 밝음의 원리에 따라 자정을 기점으로 하루가 저물
    고 새로운 하루가 시작되어 하늘이 열리는 것을 상징한다.
    ㆍ는 깊고 원초적인 소리를 나타낸다. 마치 하루의 시작을 알리
    듯, 소리와 생명의 근원이 되는 이치와 연결된다. 따라서, ㆍ는
    모든 소리의 시작이자 모든 글자의 근본이다


    땅, 소리의 균형과 안정

    ㅡ(으)는 혀가 약간 오므라들어 소리가 깊지도 얕지도 않다. 이
    는 땅이 새벽 2시 무렵에 열리는 원리와 같다. 글자의 평평한
    모양은 땅을 상징한다. 새벽 2시는 밤이 끝나고 땅이 서서히 활
    동을 시작하는 시간이다. 생명력과 에너지가 땅에서 서서히 깨
    어나는 때이다. 이 시기는 하늘과 땅이 조화를 이루는 시작점이
    된다.
    ㅡ 소리는 중간 정도의 깊이를 가진다. ㆍ(하늘)의 깊은 소리와


    창제 원리 - 가운뎃소리글자                        95




￼