ㅓ는 ㅡ와 같은 소리를 내지만 입을 벌려 발음한다. 모양은 ㆍ
      와 ㅣ가 결합하여 이루어진다. 이는 ㅏ와 마찬가지로, 하늘
      과 땅이 만물을 이루는 과정에서 사람이 개입하는 원리다.
      ㅏ는 하늘이 사람의 오른쪽에, ㅓ는 그 반대에 위치하는 것
      이다.

    이처럼 한글의 가운뎃소리는 하늘 땅 사람이라는 삼재의 조화
    속에서 만들어졌으며, 각각의 소리는 자연과 우주의 원리를 반
    영하고 있다.


    사람의 작용

    ㅛㅑ ㅠ ㅕ는 각각의 기본 홀소리 ㅗ ㅏ ㅜ ㅓ 앞에 ㅣ(사람)가
    더해져 시작하는 소리다.

    ㅛ는 ㅗ와 같되 ㅣ에서 시작되고,
    ㅑ는 ㅏ와 같되 ㅣ에서 시작된다.
    ㅠ는 ㅜ와 같되 ㅣ에서 시작되고,
    ㅕ는 ㅓ와 같되 ㅣ에서 시작된다.

    이는 하늘(ㆍ)과 땅(ㅡ)이 어울어 표현된 자연의 조화에서 한
    단계 나아가 인간이 개입하여 변화를 이끄는 원리를 담고 있다.




    창제 원리 - 가운뎃소리글자                      99




￼