열린 소리와 닫힌 소리

    8개의 홀소리 ㅗㅏㅜㅓ ㅛㅑㅠㅕ는 발음할 때 입을 오므리는
    닫힌 소리와 입을 벌리는 열린 소리로 나뉜다. ㅗ ㅜ ㅛㅠ 는
    입을 오무려 발음하고 ㅏㅓㅑㅕ는 입을 벌려 발음한다. 이 소
    리들은 하늘 땅 사람을 뜻하는 바탕자로부터 만들어졌다.


    하늘과 땅이 만나고, 사람이 완성한다

    ㅗ는 ㆍ와 같은 소리를 내지만 입을 오므려 발음한다. 모양은
         ㆍ와 ㅡ가 결합하여 이루어진다. 이는 하늘과 땅이 처음 만
         나 이루어짐을 뜻한다. 수평선으로 떠오르는 태양의 모습이
         다.
    ㅏ 는 ㆍ와 같은 소리를 내지만 입을 벌려 발음한다. 모양은 ㅣ
         와 ㆍ가 결합하여 이루어진다. 이는 하늘과 땅이 만물을 창
         조하지만, 그것이 제대로 이루어지려면 사람의 역할이 필요
         하다는 뜻이다. 즉, 세상의 모든 것에 의미를 부여하고, 그
         가치를 완성하는 존재는 바로 사람이라는 뜻이다.
    ㅜ 는 ㅡ 와 같은 소리를 내지만 입을 오무려 발음한다. 모양은
         ㅡ 와 ㆍ가 결합하여 이루어진다. 이는 역시 하늘과 땅이 처
         음 만나는 원리를 나타낸다. 수평선 아래로 지는 태양의 모
         습이다.




    98




￼