구분          첫소리            가운뎃소리
          땅의 바탕: 땅의 특징에 따라 하늘의 기운의 작용: 하늘의
      뜻   만들어진 소리          작용 따라 만들어진 소리
          하사땅의 형상인 원세네와 발 하땅사의 원네세 형상을 단순
          음기관 및 소리의 발성작용을 화한 ㆍㅡ ㅣ를 바탕으로 어
     모양
          본뜨고, 덧그음과 붙여쓰기 등 이밝으로 어울음
          적용
          목구멍, 어금니(입천장), 혀, 이, 입술 모양, 입 안 울려나는 홀
    소리 내는 입술에 공기가 닿아서 나는 홀 소리
     방법 소리
         무겁고 단단함             넓게 퍼지고 가벼움
     소리의 땅의 고정된 성질           높고 낮음이 자유로움
     특징 땅처럼 무게감 있음           하늘처럼 변화무쌍함
         ㅇㅎ: 허한 목구멍소리     ㆍ 깊고 무거움
         ㄱㅋ: 실한 엄소리       ㅡ 넓고 평평하게 퍼짐
     소리의 ㄴㄷㅌㄹ:날 리는 혓소리    ㅣ 얕고 날카로원 명확함
     이치 ㅅ ㅈㅊ: 걸리는 잇소리     ㅗ ㅜ ㅛ ㅠ: 입술 홀소리
         ㅁㅂㅍ: 무겁거나 가벼운 입술 ㅏ ㅓ ㅑ ㅕ: 입술 펴짐
         소리
         소리의 강함과 부드러움        소리의 밝기와 무게감
         ㅋ ㅌ ㅊ ㅍ ㅎ: 강한 발음, 단 ㆍㅗ ㅏ ㅛ ㅑ: 밝고 가벼운
         단한 느낌의 거센소리         소리 양성모음(하늘의 솔소
         ㅇ ㄴ ㄹ ㅁ: 부드러운 발음, 리):
     소리의 유연한 느낌의  예사소리       ㅡ ㅜ ㅓ ㅠ ㅕ : 어둡고 무거
         ㄱ ㄷ ㅂ ㅈ ㅅ ㆆ : 맑고 꺠끗 운 소리 음성모음(땅의 소리)
     성격
         한 예사소리
         ㄲ ㄸ ㅃ ㅉ ㅆ ㆅ: 흐리고 무
         거운 된소리
         ㆁ ㄴ ㅁ ㅇ ㄹ ㅿ: 중성적인
         울림소리
         소리의 뼈대를 만들어줌.       소리의 중심이 되어 울림과
         소리의 시작점이 되어 발음의 공명을 만들어냄.
         형태와 방향을 결정.         소리가 퍼져나가는 방향과 울
     역할 소리의 강하고 약함 결정.       림의 깊이를 결정 (입술 모양
         첫소리가 달라지면 뜻이 완전 으로 결정).
         히 달라짐               소리의 성격을 결정: 맑고 가
                             벼운소리, 어둡고 무거운 소
                             리
                  #첫소리와 가운뎃소리의 역할


    창제 원리 - 첫가끝 소리의 어울음                       123




￼