하사땅 밝이어 다움, 소리 완성 원리

    첫소리, 가운뎃소리, 끝소리가 어울려 온전한 글자를 이룬다.
    그 안에는 움직임과 고요한 멈춤이 서로 연결되고, 밝음과 어둠
    이 끊임없이 서로 순환한다는 뜻이다.

    움직임은 하늘의 역할이고, 고요함은 땅의 역할이다.
    그리고 움직임과 고요함을 모두 갖추고 연결하는 것은 사람의
    역할이다.
    하늘은 첫소리, 땅은 끝소리, 사람은 가운뎃소리를 상징한다.
    다움은 하늘에서 신의 움직임(예: 날씨)으로 나타나고,
    땅에서는 물질적인 바탕(예: 자라는 나무)이 이루어지는 것을
    의미한다.
    즉, 하늘은 변화의 원천이고, 사람의 역할을 통해 땅에서는 그
    변화의 실체가 일어난다.


    사람과 다움

    사람의 경우라면 어짊(인), 예의(예), 믿음(신), 의로움(의), 지
    혜(지)의 덕목이 신의 움직임이고 간, 심장, 비장, 폐, 신장과 같
    은 신체기관이 바탕을 이루는 땅의 역할이다.




    124




￼