4. 끝소리글자 풀이


      끝소리는 첫소리를 가운뎃소리로 이어받아 글자 소리, 온소리
      를 완성한다. 가령 즉자의 끝소리는 엄소리인 ㄱ(그)익이니 ㄱ
      은 즈의 끝에 놓여 즉이 된다.
       자의 끝소리는 ㆁ()이고 ㆁ은          의 끝에 있어   이된
      다. 혓소리, 입술소리, 잇소리, 목구멍소리도 모두 같은 방식을
      적용할 수 있다.

      소리는 느리고 빠름의 구분이 있으니 부드럽고 천천히 나는 소
      리로는 낮소(낮은 소리 평성), 올소(올라가는 소리 상성), 높소
      (높은 소리 거성)과 짧고 빠르게 나는 떨소(떨어지는 소리 입
      성)가 있다.
      맑지도 탁하지도 않은 울림소리의 글자는 그 소리가 세지 않으
      므로 끝소리로 쓰면 낮소, 올소, 높소에 알맞다.

      아주 맑은소리(예사소리), 다음 맑은소리(거센소리), 아주 흐린
      소리(된소리)의 글자는 그 소리가 거세므로 끝소리로 쓰면 떨
      소에 알맞다. 그러므로 ㆁ ㄴ ㅁ ㅇ ㄹ ㅿ ( 인 임 잉 일     )
      여섯 글자는 낮소, 올소, 높소의 끝소리가 되고, 나머지는 다 떨
      소 끝소리가 된다.




      끝소리글자 풀이                                169




                                      이ᇫ
                             ᅘᅩᇰ
                    ᅘᅩ
￼
ᅘᅩᇰ