8받침법 (8종성법)

    그렇지만 ㄱ ㆁ ㄷ ㄴ ㅂ ㅁ ㅅ ㄹ (익  읻 인 입 임 잇 일) 8
    글자만으로도 끝소리를 충분히 표현할 수 있다.
    예를 들어, 배꽃을 뜻하는         곶, 여우 가죽을 뜻하는   갗에서
    곶과 갗 대신에 곳과 갓처럼 ㅅ(스)잇자 하나로도 표현이 가능
    하다. 따라서 받침에서는 ㅈ(즈)잊과 ㅊ(츠)잋 대신에 ㅅ(스)잇
    를 주로 사용한다.
    또, ㅇ(으)잉 소리는 맑고 비어서 끝소리에는 표시하지 않을 수
    있다. ㅇ가 첫소리에 올때는 소리가 나지 않고 가운뎃소리만으
    로도 온글자(음절)를 이룰 수 있다.


    소리의 속도

    ㄷ는 볃의 끝소리 ㄷ(드)읻이 되고, ㄴ은 군의 끝소리 ㄴ(느)인
    이 되고, ㅂ은         의 끝소리 ㅂ(브)입이 되고, ㅁ은 땀의 끝소리
    ㅁ(므)임이 되고, ㅅ은 우리말 옷의 끝소리 ㅅ(스)잇이 되며, ㄹ
    은 우리말 실의 끝소리 ㄹ(르)일이 된다.
    다섯 소리의 느림과 빠름은 서로 짝을 이룬다. 가령 엄소리 ㆁ
    ()은 ㄱ(그)익과 짝이 되어 ㆁ을 빠르게 소리 내면 ㄱ으로
    변하여 빨라지고, ㄱ을 천천히 소리 내면 ㆁ으로 바뀌어 느려진
    다.




    끝소리글자 풀이                                  171




                                 여ᇫ
               ᄇᆡᆺ
    ᅌᅥᆸ
￼