갈무리 시


          맑지도 탁하지도 않은 공명소리를 끝소리에 쓰면 낮소, 올소,
          높소(평성, 상성, 거성)는 되지만 떨소(입성)는 되지 않는다.
          아주 맑은소리(예사소리), 다음 맑은소리(거센소리), 아주 흐린
          소리(된소리)는 모두 떨소가 되어 소리가 매우 빠르다.

          첫소리가 끝소리로 되는 것은 당연한 이치이다.
          하지만, 끝소리는 8글자 ㄱ ㆁ ㄷ ㄴ ㅂ ㅁ ㅅ ㄹ (익  읻 인
          입 임 잇 일) 로 사용해도 부족함이 없다.
          오직 ㅇ(으)잉은 소리를 쓸 자리라도 생략하고 가운뎃소리로
          온소리를 이루어 통할 수 있다.
          만약 즉자를 쓰려면 ㄱ(그)익을 끝소리로 하고     과 볃은 ㆁ
          ()과 ㄷ(드)읻을 끝소리로 한다.
          군   땀의 끝소리는 또한 어떠할까?
          끝소리는 ㄴ ㅂ ㅁ(인 입 임) 순이다.

          여섯 소리 ㄱ ㆁ ㄷ ㄴ ㅂ ㅁ(익  읻 인 입 임)는 한자나 우리
          말에 함께 쓰이되, ㅅ(스)잇과 ㄹ(르)일은 옷과 실과 같은 우리
          말 끝소리에만 쓰인다.

          다섯 갈래 소리의 느림과 빠름은 서로 짝을 이루니 ㄱ 소리는
          ㆁ을 빠르게 낸 것이다.




          끝소리글자 풀이                               177




                              ᅘᅩᇰ
    ᅌᅥᆸ
￼