5. 첫가끝 소리 이룸 풀이


          첫소리(첫소, 초성), 가운뎃소리(가소, 중성), 끝소리(끝소, 받
          침, 종성) 세 소리가 어울어 온글자를 이룬다. 첫소와 끝소는 닿
          소리고 가소는 홀소리이다.


          소리의 위치

          첫소리는 가운뎃소리 위나 왼쪽에 쓴다. 군자에서 ㄱ(그)는 ㅜ
          (우) 위에 쓰고      자의 ㆁ()는 ㅓ(어)의 왼쪽에 쓴다.

          가운뎃소리의 둥근 것(ㆍ)과 가로로 된 것(ㅡ)는 첫소리의 아래
          에 붙여 쓴다. ㆍ ㅡ ㅗ ㅛ ㅜ ㅠ 가 해당한다. 하늘과 땅의 작
          용이기 때문이다. 하늘홀소리(ㆍ)와 땅홀소리 ㅡ ㅗ ㅛ ㅜ ㅠ
          로 구분한다.
          세로로 된 것(ㅣ)는 사람홀소리로 첫소리의 오른쪽에 붙여 쓴
          다. ㅣㅏㅑㅓㅕ가 해당한다. 하늘과 사람의 작용이기 때문이
          다.
          가령     자의 ㆍ는 ㅌ(트)의 아래에 쓰고 즉자의 ㅡ(으)는 ㅈ 아
          래에 쓴다. 침자의 ㅣ(이)는 ㅊ(츠)의 오른쪽에 쓴다.
          끝소리는 첫소리와 가운데 홀소리의 아래에 이어 쓴다. 예를 들
          어 군자의 ㄴ(느)는 구의 아래에 쓰고,       자의 ㅂ(브)는 어의 아
          래에 쓴다.



          첫가끝 소리 이룸 풀이                            181




                             ᅌᅥᆸ
           ᅌᅥᆸ
    ᄐᆞᆫ
￼