왼쪽에서 오른쪽으로 쓰기

    이와 같이 서로 다른 글자를 나란히 쓸 때에는 왼쪽에서 오른쪽
    으로 쓴다. 첫소리, 가운뎃소리, 끝소리에서 모두 같다.
    우리말과 한자를 섞어 쓸 경우에 한자음에 따라 가운뎃소리나
    끝소리를 추가할 수 있다. 예를 들어 ‘공자가 노나라 사’은
    ‘공자ㅣ 노ㅅ 사’ (발음: 공 놋 사) 식으로 쓸 수 있다.


    소리의 높낮이

    우리의 토박이 말에도 활은 낮소(평성)이고 :돌은 올소(상성)이
    다. 소리의 높낮이에는 낮소, 올소, 높소와 떨소가 있다. 각각
    평성, 상성, 거성, 입성에 해당한다. ㆍ갈(칼)은 높소이고 ㆍ붇
    (붓)은 떨소가 되는 예시다. 모든 글자의 왼쪽에 점 하나를 더
    하면 올소, 점 둘을 더하면 높소, 점이 없으면 낮소다.
    한자의 입성은 거성과 비슷하지만 우리말의 떨소(입성)는 정해
    진 것이 없어 때로는 낮소(평성)와 비슷하다. 예를 들어 ㆍ긷
    (기둥)과 :녑(옆구리)과 같은 경우다. 또는 높소와 비슷한
    ㆍ못, ㆍ입(입 구)와 같은 경우도 있다. 받침이 ㄱ ㄷ ㅂ ㅅ(익
    읻 입 잇)처럼 닫히는 소리로 끝나는 경우가 떨소이다: 깍 닫
    밥 값 옷.




    첫가끝 소리 이룸 풀이                            187




￼