ㆆ과 ㅇ의 상호 교체

    첫소리의 ㆆ과 ㅇ은 소리가 매우 비슷해서 서로 바꿔 쓸 수 있
    다.


    반혓소리 ㄹ의 두 가지 발음과 가벼운소리

    반혓소리 ㄹ(르)는 첫소리로 올때의 가벼운 소리(R: 거리, 나
    라)와 끝소리에 올 때의 무거운 소리(L: 물, 발)가 있다. 한자의
    운서에서 한자의 첫소리는 오직 하나의 소리(R)라고 적혀있다.
    우리나라 말에서는 둘을 구분하지 않아도 자연스레 소리를 이
    룰 수 있다.
    만일 발음의 차이를 보다 명확하게 구별하여 표기하려 한다면,
    입가소(입술가벼운소리) ㅸ[β] 처럼 ㅇ을 ㄹ의 아래에 이어
                     ㄹ
    쓰면 반혀가벼운소리(반혀가소) ㅇ [ɾ]가 된다. 발음할 때 이는
    혀가 윗잇몸에 살짝 닿는다.


    드문 ㆍㅡ 와 ㅣ의 결합

    ㆍㅡ 가 ㅣ 소리에서 나는 것은 일반적으로 쓰이지 않는데 아
    이의 말, 변두리 시골 말에는 있기도 하니 마땅히 두 글자를 합
    하여 나타내어        [kjʌ] [kjɯ] 같이 쓴다. 세로를 먼저, 가로
    를 나중에 쓰는데 이는 다른 글자를 쓰는 순서와 다르다.




    첫가끝 소리 이룸 풀이                              191




         ᄀᆜ
    ᄀᆝ
￼