갈무리 시


    소리의 위치

    가운뎃소리는 첫소리의 아래나 오른쪽에 위치한다.

    ㆆ과 ㅇ은 그 소리가 비슷해서
    우리 말에서는 서로 같이 쓰인다.

    가운뎃소리인 홀소리 11 글자는 첫소리에 붙여 쓴다.
    동그란 것(ㆍ)과 가로인 것 (ㅡ)는 첫소리 아래에 쓴다.
    세로인 것(ㅣ)는 오른쪽에 쓴다.
    동그란 것과 가로인 것은 하늘홀소리, 땅홀소리이고
    세로인 것은 사람 홀소리다.

    끝소리는 첫소리와 가운뎃소리 아래에 붙여서 쓴다.

    첫소리와 끝소리를 어울어 합쳐 쓰려면 나란히 붙여 쓴다.
    가운뎃소리도 나란히 붙여 쓰되 모두 왼쪽부터 쓴다.


    소리의 높낮이

    우리말에서 소리의 높낮는 네 가지로 구분한다. 활은 낮은소리
    낮소(평성)고 :돌은 올라가는 소리 올소다. ㆍ칼는 높은 소리이
    고 붇(붓)은 떨소(입성)다. 이와 같이 네 가지로 다른 말들
    도 구분할 수 있다.



    194




￼