맺음말


    자연의 소리 자연의 글자

    하늘과 땅에 자연스러운 소리가 있으면, 반드시 그에 맞는 글자
    도 있게 마련이다.

    옛사람들은 이러한 소리를 바탕으로 글자를 만들어, 세상의 모
    든 뜻을 온전히 전달할 수 있도록 했다. 하늘 땅 사람의 삼재 이
    치를 담아 후세 사람들이 함부로 바꾸기 어려웠다. 그러나 지역
    의 풍토와 환경이 다르면, 소리와 기운도 달라질 수밖에 없다.


    우리 글의 필요성

    그런데 대체로 중국 이외의 다른 나라 말에는 그 말소리에 맞는
    글자가 없어, 한자를 빌려 쓰는 경우가 많다. 이는 마치 모난
    자루를 둥근 구멍에 끼우는 것과 같아 자연스럽게 소통하기 어
    렵다. 각 나라마다 고유한 말소리에 맞는 글자가 있어야 한다.
    억지로 같은 글자를 쓰도록 강요하는 것은 옳지 않다.

    우리나라는 예절과 문화적 수준은 중국에 못지않다. 우리 말은
    중국 말과 뚜렷이 다르다. 그러나 우리의 말에 맞는 글이 없어
    한자을 익혀야 했고, 그 뜻을 깨닫는 데 어려움이 컸다. 이 때문
    에 법을 다루는 관리들 조차 사람들의 사정을 깊이 살피는 데
    한계가 있었다.



    맺음말                               217




￼