바탕자를 순서에 따라 자연스럽게 익힐 수 있다.
    셋째는 ㄱ의 초성을 기 대신에 그로 하면, ㄱ의 가독력이 더 좋
    다.
    훈민정음의 창제 원리와 철학을 다양하게 해석하고 현 시대에
    맞게 발전시키는 새로운 시도라는 측면에서 의미가 있다.


    6. 닿소리 바탕자 차례 ㅇ ㅅ ㅁ ㄴ ㄱ

    가능한 정음의 내용대로 번역하는 것이 원칙이다. 독자의 이해
    를 돕기 위해서 의역을 했고 설명을 추가했다.
    정음에서 첫소리는 다움에 따라 ㄱㄴㅁㅅㅇ 순이다. 세종은 정
    음 창제에 있어 동아시아 음운학의 깊은 이해와 전통 사상과 지
    식을 기반으로 세계최고의 문자 체계를 만든 것이다.
    첫소리 설명에서 ㅇㅅㅁ를 반영한 기존 순서의 역순을 제안했
    다.홀소리의 하땅사 원리와 동일하고 한글을 스스로 깨우치는
    데 있어서도 직관적이다. 따라서 다움에 따른 차례를 하사땅 ㅇ
    ㅅㅁ 차례에 따른 ㅇㅅㅁㄴㄱ 순을 제안하고 설명 시 이를 반
    영하였다.




    보탬 - 일러두기                         239




￼