밝이어(어이밝) 다움
    말은 생각의 그릇이다. 한글 창제 원리의 철학을 우리글로 정해
    현대적으로 풀고자 했다. 어둠과 밝음 그리고 다섯 움직임으로
    음양과 오행을 표현한다. 줄여서 어밝다움으로 부른다. 어둠과
    밝음이 어울은 상태인 이음을 추가했다. 어둠-이음-밝음을 줄
    여서 어-이-밝, 어이밝으로도 썼다. 어이밝 대신 밝음을 먼저
    표현하는 밝이어를 중심으로 혼용해 사용한다.

    하사땅 하땅사
    하늘, 땅, 그리고 사람이 우주의 조화를 이루는 근본이라는 우리
    의 삼재 사상을 뜻한다. 우주의 생성 과정으로는 ㅇㅁㅅ 하땅사
    이지만 우리가 보는 현상은 ㅇㅅㅁ 하사땅이다. 따라서, 하사땅
    을 중심으로 병행해서 사용한다.
    닿소리는 ㅇㅅㅁ 위주로 홀소리는 훈민정음 그대로 ㆍㅡㅣ로,
    즉 ㅇㅁㅅ 순을 중심으로 설명하였다.

    원세네
    하사땅의 상징은 원(동그라미), 세모 그리고 네모다. 이를 원세
    네로 부르기로 한다. 우주의 탄생은 하땅사이고 그에 대응되는
    상징은 원세네(원 네모 세모)다. 삼재 사상의 하땅사와 처럼 원
    세네와 원네세를 혼용하기로 한다.

    점세가(선) 점가세(선)
    홀소리 바탕자 ㆍㅡㅣ는 하늘 땅 사람의 상징인 점, 가로선, 세
    로선으로부터 그 모양을 따왔다. 점, 가로선, 세로선으로 구분하


    236




￼