고 줄여서 점가세 또는 점가세선으로 부르기로 한다.
    하땅사 순 대신에 하사땅 순일 경우 점, 세로선, 가로선이 되기
    때문에 점세가(선)으로 부를 수 있다.

    하늘홀소리, 땅홀소리, 사람홀소리

    홀소리를 셋으로 구분한다. 하늘홀소리는 ㆍ, 땅홀소리는 땅 ㅡ
    그리고 ㅡ와 하늘ㆍ이 어울은 ㅗㅜㅛㅠ이다. 사람 홀소리는 사
    람을 뜻하는 ㅣ, 그리고 ㅣ와 하늘이 어울은 ㅏㅓㅑㅕ이다. 홀
    소리를 셋으로 구분해서 위치 설명에 활용했다. 하늘홀소리와
    땅홀소리는 첫 소리의 아래에 위치한다. 사람홀소리는 첫소리
    의 오른쪽에 위치한다.

    끝, 온끝, 세온끝
    끝, 온끝, 세온끝은 무극, 태극, 삼태극을 뜻하는 우리말 표현이
    다. 끝, 텅빈 끝으로 무한의 무극을 뜻한다. 온끝, 온전한 조화
    의 끝으로 태극을 뜻한다. 세온끝, 세가지 온전한 조화의 끝, 삼
    태극을 뜻한다.
    텅끝은 무극을 뜻하며, 태극이 생겨나기 이전의 무한하고 경계
    가 없는 상태이다. ‘텅(비어 있음) + 끝(극한)’을 조합하여 ‘끝이
    없고 비어 있는 근본적인 상태’를 의미한다. 끝 또는 텅끝으로
    표현한다.
    끝은 태극을 뜻하고 우주의 근본 원리이자 어둠과 밝음(어밝:음
    양)의 조화를 뜻한다.'온(모든)'과 '끝(극)'을 합쳐 ‘모든 것의 끝
    이자 시작’이라는 의미다. 세온끝은 삼태극을 뜻한다.


    보탬 - 일러두기                              237




￼