일러두기


    1. 창제 원리와 철학에 중점

    한글 번역 작업에 있어 전문적인 언어학적 설명보다는, 일반적
    인 시각에서 창제 원리와 철학을 쉽게 전달하는 데 중점을 두었
    다.
    한글정음의 주된 독자는 한자를 모르는 젊은 세대다. 따라서, 훈
    민정음의 본질적인 원리와 철학에 쉽게 접근할 수 있도록 필요
    에 따라 표현을 다르게 하였다. 예를 들어 자시는 자정 무렵으
    로 곤괘와 복괘는 이들이 뜻하는 어둠과 시작과 같이 기술하였
    다. 덧풀이에서 해당 내용을 추가했다.

    훈민정음 해례본에 대한 정통적인 한글해석은 “훈민정음 해례
    본 함께 읽기 - 김슬옹 2024년”을 추천한다. 김슬옹 박사님의
    훈민정음에 대한 연구 업적은 한글정음에서 직간접적으로 활용
    되었다. 김슬옹 박사님은 해례본 해석의 최고의 전문가로서 한
    글을 위한 노력과 열정은 크게 존중받아야 한다.
    한글정음의 번역 과정에서 많은 학자들의 연구결과를 참고하고
    활용했다. 출처가 세부적으로 확인되지 않은 경우가 많다. 확인
    되는 대로 명기하도록 하겠다.




    보탬 - 일러두기                          231




￼