도 길게 발음하면 ‘밤(시간)’을, 짧게 발음하면 ‘밤(열매)’을 뜻
    한다. 이처럼 소리의 길고 짧음이 글에 표시되지 않기 때문에,
    뜻은 상황과 문맥으로 판단해야 한다.


    4. 새로운 용어

    하늘아 ㆍ
    훈민정음에서 ㆍ(하늘아)를 소리의 근본이라 했다. 한글 창제의
    시작인ㆍ의 이름도 바로잡아야 하고 복원되어야 한다. 기존에
    아래아로 부르던 점과 ㆍ 가 현재 한글에 포함되어 있지 않은 한
    계를 감안해서 ‘하늘아’로 표기하였다. 향후에 복원과 함께 음가
    에 맞는 이름 ‘하늘 ㆍ’로 조정되어야 한다.
    ㆍ의 발음은 국제음성기호로 [ʌ], [ɤ], [ɒ] 등으로 추정되며 여기
    에서는 [ʌ]로 표기했다. 영어로는 ‘uh’ 또는 ‘aw’ 음가와 유사하
    다. 김슬옹 박사는 “입술은 ㅓ 처럼 혀는 ㅗ 처럼, ㅓ 같지만 ㅗ
    에 가까운 소리"라고 설명하고 있다.
    현재는 ㅏ의 음가와 비슷하고 닿소리 아래에 온다고 해서 ‘아래
    아’로 부르고 있다. 1912년 ‘보통학교 언문철자법’부터 한글 홀
    소리에서 빠졌다. 아래아로 부르는 것도 일제강점기에 한글자
    모에서 빠진 것도 바로잡아야 한다.

    낱글자, 낱소리, 온글자, 온소리
    ㅇ이나 ㅡ는 낱글자(음소)다. 낱글자의 소리는 낱소리다. “으”
    처럼 첫소리 첫소 ㅇ과 가운뎃소리 가소 ㅡ이 어우러져 하나의


    보탬 - 일러두기                             233




￼