6. 언해본의 한자 표현을 위한 첫소리

    훈민정음 해례본에는 없지만 언해본에는 있는 첫소리가 있다.
    정음이 모든 소리를 적을 수 있지만 한자 문화권에 있던 그 당
    시의 시대 상황에서 중국어 특유의 발음까지 고려한 것이다.
    훈민정음 언해본은 훈민정음 해례본 중 세종대왕이 작성한 내
    용을 한글로 풀이해놓은 것이다. 언해본이라고 통칭되는 ‘훈민
    정음 언해’는 월인석보 1권 책머리에 실려 있다. 언해본에는 해
    례본에 없는 첫소리가 추가되어 있다.
    훈민정음 언해의 설명에서 치두음은 ‘혀가 윗니 끝에 닿는다’라
    고 되어 있다. ᄼ은 ㅅ과 비슷한 소리인데 혀가 입천장쪽으로
    올라가는 구개음화 변화는 없다. 즉, 정치음은 '혀가 아랫잇몸에
    닿는다'라고 되어 있다.
    한국어에는 치두음과 정치음의 구분이 없기 때문에, 위와 같이
    중국음 표기가 주 목적이었던 일부 문헌에서 사용되다 자연스
    럽게 사장되었다.

    [월인석보 1권 책머리에 실린 언해본에 있는 내용]
    중국어의 잇소리에는 치두음과 정치음을 구분하는 것이 있다.
    ᅎᅔᅏᄼᄽ와 같은 글자는 치두음에 사용하고, ᅐᅕᅑᄾᄿ와
    같은 글자는 정치음에 사용한다.
    그러나 엄소리, 혀소리, 입술소리, 목소리에 해당하는 글자들은
    중국어 발음에 두루 쓰인다.




    248




￼