7. 모음조화: 홀소리의 밝밝 어어 어울음

    모음조화는 밝은 홀소리 모음은 밝은 모음끼리, 어두운 홀소리
    모음은 어두운 모음끼리 어울리는 것을 말한다.
    밝은 모음 ㅗ ㅏ는 하늘의 이미지를 담아 상승하고 경쾌한 느낌
    을 주며, 어두운 모음 ㅜ ㅓ는 땅의 이미지를 담아 무겁고 차분
    한 느낌을 준다. 예를 들어, 말한다.
    놀아라처럼 밝은 모음은 밝은 모음끼리 어울리고, 먹는다, 울어
    라처럼 어두운 모음은 어두운 모음끼리 어울린다.
    이는 훈민정음이 하땅사 삼재론에 바탕을 두고 모음을 만든 원
    리에서 비롯되었으며, 한국어 발음이 자연스럽고 음악적으로
    들리게 해준다. ㅗ 또는 ㅏ가 어울은 촐랑촐랑, 살랑살랑 깡총
    깡총 아장아장 반짝반짝, ㅜ 또는 ㅓ가 어울은 훌쩍훌쩍 풍덩풍
    덩 덜컹덜컹 출렁출렁가 그 예이다.


    8. 8받침법(8종성법)

    정음에서도 언급된 것처럼 끝소리 가운데 ㄱ ㆁ ㄷ ㄴ ㅂ ㅁ
    ㅅ ㄹ(익  읻 인 입 임 잇 일) 8 글자만으로도 끝소리를 충분
    히 표현할 수 있다는 것이다.
    예를 들어, ㄲ과 ㅋ은 모두 ㄱ으로 발음되고, ㅈ ㅊ ㅌ은 ㄷ으로
    발음된다. 이러한 발음의 단순화 원리를 반영한 것이 팔받침법
    이다. 정음의 낱글자 사용 보기에서도 8개의 끝소리만을 포함한
    이유이다.


    보탬 - 덧풀이                            249




￼