격적으로 활성화되며 생명이 움트고 사람의 활동이 시작되는
    때다. 이 세 시간대는 밤에서 낮으로 전환되는 과정을 상징하며,
    어둠에서 빛으로 이어지는 자연의 순환을 보여준다.


    4. 한자음 표기를 위한 반절법

    반절법은 하나의 한자를 초성과 나머지로 나눠 부르는 중국식
    음운 표기법이다. 초성을 성모라 하고 두 번째 음을 운모라 한
    다. 운모는 중성과 종성을 뜻한다. 예를 들어, 동녘 동이라는 한
    자의 발음은 초성 ㄷ로 시작하는 덕자와 중성과 종성이 ㅗㅇ으
    로 끝나는 홍자 두자를 이용해서 표기한다. 그래서 동자를 덕홍
    이라는 두 한자로 발음을 표기하는 것이다.
    반절법은 중국의 음양 원리와 연결된다. 반면 한글은 첫가끝 소
    리로 나뉘어 밝이어 및 삼재 사상과 연결된다.


    5. 지역적 풍토와 첫소리

    지역이 달라지면 땅의 기운에 따라 첫소리의 발음이 달라진다.
    우리의 땅과 중국의 땅이 달라 첫소리의 발음이 다르다.
    다르지만 일정한 규칙이 있다. 땅이 좁은 우리의 첫소리는 낮고
    부드럽다. 넓은 중국의 첫소리는 높고 탁하고 세다. 같은 음의
    한자의 발음이 다른 이유다.
    우리 땅에서는 ‘같을 동’자로 발음하는 반면 중국에서는 ‘통’자
    로 발음한다. 동자는 부드러운 반면 통자는 탁하다.



    보탬 - 덧풀이                          247




￼