7. 우리말 철학 용어

    하사땅 밝이어 다움(하땅사 어이밝 다움)은 훈민정음 창제 핵심
    원리인 삼재와 음양오행을 우리말로 더 쉽고 직관적으로 표현
    했다. 음양오행은 동양 철학에서 우주와 자연의 원리를 설명하
    는 핵심 개념이지만, 한자 용어가 주는 언어적 장벽 때문에 현
    대 세대에게는 어렵고 낯설게 느껴질 수 있다. 더욱이, 삼재 사
    상은 한민족의 중심적인 우주관이자 훈민정음의 가장 핵심적인
    사상이기에 우리말 표현이 더욱 절실했다.

    언어는 사람의 마음이다. 우리의 정신, 문화와 역사를 담는 그릇
    이다. 생각은 언어를 통해 이루어지며, 언어가 어렵거나 낯설면
    그 사고의 깊이가 제한될 수밖에 없다. 특히, 한자를 잘 모르는
    세대에게 ‘삼재’, ‘천지인’, '오행'이라는 용어는 개념을 이해하기
    전에 한자 자체가 부담으로 작용할 수 있다.

    이러한 사상은 유구한 역사 속에서 우리의 고유 사상체계이기
    도 하다. 그러나 용어가 한자로 되어 있는 것 하나만으로 마치
    원류가 중국인 것처럼 여겨진다. 음양오행이라면 사주팔자, 명
    리학, 점, 무속이라는 선입견도 있을 수 있다. 이러한 선입견이
    훈민정음의 정신을 이해하는데 장애가 될 수도 있다. 주요 사상
    에 대한 한글화와 현대적인 재해석이 필요하다.
    하사땅 밝이어 다움은 언어적 부담을 줄이고 훈민정음에서 수
    용한 우주의 원리를 보다 친근하고 정확하게 이해하도록 하기
    위한 표현이다. ㅇㅅㅁ는 원세네(원 세모 네모) 대신에 첫소리
    가 ㅇㅅㅁ에 맞는 원세네(원 세모 네모)로 표현했다.
    242




￼