기본 첫소리는 아니지만 ㅸ과 ㆅ도 사용되고 있지 않다.
    ㅸ 여린브입, [β]로 발음된다.
    ㆅ 쌍흐잏, [x]와 유사한 발음이다.

    3. 곤괘와 복괘, 자시 축시 인시

    곤괘(䷁)와 복괘(䷗)는 주역의 괘 중 하나로, 자연의 변화와 되
    풀이를 나타낸다.
    곤괘는 어둠과 땅을 상징하며, 조용하고 받아들이는 성질을 가
    지고 있다. 모든 것이 멈추고 에너지를 모으는 상태로, 다음 변
    화를 준비하는 단계다. 반대로 복괘는 어둠이 지나고 새벽이 밝
    아오는 것을 나타내며, 새로운 시작과 회복을 의미한다.
    정체된 상태에서 벗어나 생명력과 희망이 다시 생겨나는 시기
    로, 끝과 시작이 이어지는 자연의 되풀이를 보여준다.

    가운뎃소리의 바탕자 ㆍ ㅡ ㅣ에 대한 설명에서 언급되는 자시,
    축시, 인시는 하루를 열두 부분으로 나눈 시간 개념으로, 자연의
    흐름과 생명력의 변화를 나타낸다.
    ㆍ 가 열리는 자시는 밤 11시부터 새벽 1시까지로, 하루가 끝나
    고 새로운 하루가 시작되는 시간이다. 이때는 어둠이 가장 깊고
    기운이 고요해져 에너지가 응축되는 때다.
    ㅡ 가 열리는 축시는 새벽 1시부터 3시까지로, 땅이 서서히 활
    동을 시작하며 생명력이 깨어나는 시간이다.
    ㅣ가 열리는 인시는 새벽 3시부터 5시까지로, 밝음의 기운이 본


    246




￼