9. 현대 한글 이름과 소리 순서

    현대 한글의 낱글자 순서와 이름의 기원은 1527년 최세진 ‘훈몽
    자회’이다. 최세진은 현재와 같은 닿소리와 홀소리의 순서로 소
    개하였다. 닿소리 자음을 초성과 종성을 홀소리의 바탕인 ㅣ와
    ㅡ로 결합해 연습할 수 있도록 닿소리의 이름을 만들었다.
    ㄴ은 니은, ㄹ은 리을로 지었다. 자음의 이름을 한자음으로 표
    시했으나 ㄱ ㄷ ㅅ을 표현하기 위한 윽, 읃, 읏에 해당하는 한자
    가 찾을 수 없어 역, 귿, 옷 표현이 가능한 한자를 이용해 기역,
    디귿, 시옷으로 이름지었다. 이러한 잘못은 하루빨리 바로잡아
    야 한다. 대한민국에서는 그대로 사용하고 있으나 북한에서는
    기윽, 디읃, 시읏으로 사용 중이다. 한글정음에서는 훈민정음 홀
    소리의 순서에 따라서 그익, 느인과 같은 새로운 시도를 하였다.
    현재의 한글의 닿소리와 홀소리 순서도 훈민정음에 따라 조정
    되어야 한다.
    현재의 닿소리 순서: ㄱㄴㄷㄹㅁㅂㅅㅇㅈㅊㅋㅌㅍㅎ
    현재의 홀소리 순서: ㅏㅑㅓㅕ ㅗㅛㅜㅠ ㅡㅣ
    다음은 훈민정음에서의 현재 사용중인 낱글자의 순서이다.
    정음 다움 닿소리 순서 : ㄱㅋ ㄴㄷㅌㄹ ㅁㅂㅍ ㅅㅈ ㅇㅎ
    정음 하땅사 점가세선 홀소리 순서: (ㆍ)ㅡ l ㅗㅏㅜㅓㅛㅑㅠㅕ
    현재의 순서체계를 바탕으로 변화를 최소화 하는 방식으로 다
    음과 같은 조정안이 있을 수 있다.




    250




￼