조정한 다움 닿소리 순서: ㄱㅋ ㄴㄷㅌㄹ ㅁㅂㅍ ㅅㅈ ㅇㅎ
    조정한 홀소리 순서: (ㆍ) l ㅡ ㅏㅑㅓㅕ ㅗㅛㅜㅠ


    기본 글자에 대한 새로운 배열 순서 제안

    한글의 닿소리와 홀소리의 순서에 대해 두가지 방안을 새롭게
    제안한다. 또한 하늘아를 포함했다. 첫 번째는 닿소리 순서를 하
    사땅 원세네(ㅇㅅㅁ) 원리에 따라 다움의 역순으로 재배열하고,
    홀소리는 정음대로 하땅사 점가세선 순을 따르는 것이다. 이 방
    식은 한글을 배우는 이들에게 창제 원리에 대한 통찰을 줄 수
    있을 것이다. 닿소리는 하사땅 홀소리는 하땅사 순이므로 적용
    방식이 다르다. 본문에서 추가 설명 부분은 이 순서를 따랐다.
    두 번째는 닿소리 홀소리 모두 하사땅 원세네(ㅇㅅㅁ)와 점세가
    선에 따라 일관성 있게 재배열하는 것이다. 홀소리는 ㆍ덧점이
    하나인 또는 둘인 경우를 우선하느냐에 따라 나뉠 수 있다. 부
    록의 "혼자서 한글 익히기" 부분에서는 두 번째를 선택했다.
    첫 번째 제안은 다음과 같다.
    하사땅 원세네 닿소리 순서: ㅇㅎ ㅅㅈㅁㅂㅍ ㄴㄷㅌㄹ ㄱㅋ
    정음 하땅사 점가세선 홀소리 순서: ㆍㅡ l ㅗㅏㅜㅓ ㅛㅑㅠㅕ

    두 번째 제안은 다음과 같다.
    하사땅 원세네 닿소리 순서: ㅇㅎ ㅅㅈㅁㅂㅍ ㄴㄷㅌㄹ ㄱㅋ
    하사땅 점세가선 홀소리 순서 1: ㆍ l ㅡ ㅏㅓㅑㅕ ㅗㅜㅛㅠ
    하사땅 점세가선 홀소리 순서 2: ㆍ l ㅡ ㅏㅑㅓㅕ ㅗㅛㅜㅠ


    보탬 - 덧풀이                             251




￼