15. 한글, 한류 바탕

    한글은 다른 언어의 동영상 콘텐츠를 가장 편하고 심도 있게 시
    청할 수 있는 최고의 자막문자다. 한국사람들은 유튜브와 넷플
    릭스 등을 통해 넘쳐나는 동영상 콘텐츠를 인공지능 한글 자막
    으로 실시간으로 빠르게 시청할 수 있다. 즉, 한국사람들은 세계
    에서 가장 빠르게 다양한 문화를 원래 내용을 그대로 받아들릴
    수 있는 독보적인 환경에 놓여 있다.
    새로운 문화의 발전은 기존 문화를 바탕으로 얼마나 다양한 문
    화를 수용해서 체득하고 창의적으로 재생산해내느냐에 달려 있
    다. 한국은 유구한 역사와 고유한 문화를 바탕으로 전 세계의
    문화를 실시간으로 받아들여 끝없이 융합하고 발전시킨다. 그
    중심에 한글이 있다. 모든 분야에서 창발과 혁신이 일어나고 새
    로운 문화를 창출한다. 한류는 이러한 혁신과 문화를 세계시민
    과 공유하는 흐름이다. 이러한 흐름은 더욱 거세질 것이다.
    영상 콘텐츠 소비에 있어 한글의 구조는 음절단위로 영어보다
    짧으면서도 가독력이 좋다. 한글 자막만으로도 내용 파악이 빠
    르며, 시청자는 소리보다 글로 내용을 파악하며 직접적으로 영
    상에 몰입할 수 있다. 반면 영어권 국가들은 자막을 통한 영상
    시청의 몰입도가 낮아 자막보다 더빙을 선호한다. 더빙은 선택
    적인 콘텐츠에 대해 진행되고 이를 위한 시간지연이 필수적이
    다. 한자권은 자막을 통한 영상시청에 제약이 더 크다. 더욱이
    신조어와 고유명사를 소리나는 대로 표현하기 어렵다는 한계가
    있다.


    266




￼