천부경                 해례본과의 유사점
    하나의 시작은 시작됨이 없는 하나다.    •우주 생성을 닮은 한글의 생성과
    하땅사로 나뉘어도 근본은 그대로다.      정
                            •한글 창제의 핵심 원리로서 하땅
    하늘은 그 하나에서 나온 하나다.       사, 하사땅(삼재, 삼극)
    땅은 그 하나에서 나온 둘이다.       •홀소리의 하사땅 원리, 닿소리의
    사람은 그 하나에서 나온 셋이다.       원세네 체계
                            •하사땅 우주원리처럼 첫소, 가
    하나가 쌓여 열로 완성된다.          소, 끝소의 조화로 소리가 완성됨
    모든 것이 셋의 조화다.
    하늘은 둘을 품어 셋이 된다.         •한글의 제자 원리: 닿소리도 홀
    땅은 둘을 품어 셋이 된다.           소리도 셋까지 이어 쓸 수 있음
    사람은 둘을 품어 셋이 된다.         •첫가끝소에 하사땅의 원리가 담
                              겨 있음
    큰 셋이 하나로 모여 여섯이 된다.      •하사땅, 첫가끝가 어울어 모든
    일곱, 여덟, 아홉으로 끝없이 이어진다.    소리를 완성함
                             •닿소와 홀소의 밝이어 다움 조화
    하땅사의 움직임으로 하늘의 기운을 이루 •소리의 근본은 하늘아 ㆍ임
    고 땅의 기운과 순환하며 마침내 하늘이 하 •닿소 홀소의 제자 원리.(예: 하늘
    나가 된다.                    과 땅이 어울어 ㅗ와 ㅜ를 이룸)
                             •하늘인 첫소와 땅인 끝소가 우주
    만 번 가고 만 번 돌아와, 그 쓰임이 달라져 를 구성하지만 사람인 가소가 소
    도 근본은 바뀌지 않는다.            리를 완성함
    근본은 마음이다.                •사림인 가소가 재일 중요함
    태양을 본받아 한없이 밝다.          •사람인 ㅣ의 관여로 기본 홀소가
                              확장됨. (예: ㅣ+ㅏ=ㅕ)
    사람은 하늘과 땅을 하나로 완성한다.
    하나의 마침은 끝이 없는 하나다.




         #천부경과 해례본의 유사점 #천부경의 숫자 흐름과 하땅사


      보탬 - 덧풀이                              263




￼