한 25 자 한글자모를 제한했다(닿소리: ㅇㅎ ㅅㅈㅊ ㅁㅂㅍ ㄴ
    ㄷㅌㄹ ㄱㅋ, 홀소리(정음 순): ㆍㅡㅣ ㅗㅏㅜ ㅓ ㅛㅑ ㅠㅕ,
    홀소리(ㅇㅅㅁ 순): ㆍ ㅣㅡ ㅏㅓㅑㅕ ㅗㅜㅛㅠ). 하지만, 좀
    더 본격적으로 전체 인류를 위한 정음한글, 새한글 표준화 노력
    이 필요하다.
    현재 한글의 토대는 훈민정음 해례본이 발견되기 이전이자, 일
    제강점기라는 특수한 상황에서 만들어졌다. 정음 복원은 글로
    벌 및 인공지능과 같은 하이테크 환경과 한류라는 시대 상황,
    그리고 분단 상황 속에서 민족 정체성 확립 측면에서도 필요하
    다.
    훈민정음을 원용하여 소수 민족의 사라져 가는 언어를 보존하
    기 위한 시도를 확대하면 된다. 현 시점에서 정음의 장점을 살
    린 현대 한글의 새로운 표준 작업이 절실하다. 남북뿐만 아니라
    세계적인 전문가들이 참여하여, 훈민정음을 인류사적으로 최적
    화한 ‘정음한글’을 위한 노력이 필요하다.
    정음한글의 표준화는 현재의 국제음성기호(IPA: International
    Phonetic Alphabet)를 한글 기반의 IPH(International Phonetic
    Hangul)로 전환하는 작업과 병행할 수 있다. IPH로 세계 언어
    의 모든 소리를 쉽고 직관적인 한글 기반으로 표기할 수 있다.




    274




￼