18. 정음한글, 인류를 위한 정음기반 새한글 (제안2)


    정음한글은 훈민정음 해례본 창제 원리를 바탕으로 글로벌 첨
    단기술이란 시대성과 그에 따른 필요성을 고려해 새로 만들어
    야 할 새로운 한글, 새한글을 뜻한다. 모든 인류를 위한 것이다.
    훈민정음에서 사용되던 자음 중 현대 한국어에서는 더 이상 사
    용되지 않는 글자가 있다. ㆍ ㆆ ㅿㆁ은 현재 표준 한국어에서
    사라졌다.
    훈민정음에서 글자의 근본이고 으뜸이라는 ㆍ가 빠진 것은 한
    글의 얼이 사라진 것이다. 하늘을 뜻하는 점을 저버리고 아래아
    로 부르고 있다.
    닭 소리마저 쓸 수 있는 정음이라고 했다. 현재도 11,172자의
    유니코드 온글자(음절) 소리가 있으면서 V와 F, R와 L의 구분
    도 할 수 없다. 홀소리 닿소리의 순서도 한글 교육 방법도 창제
    원리에 따라 조정이 필요하다. ㅇㅅㅁ,ㆍㅣㅡ, ㆍㅡㅇ(하사땅,
    원세네, 점선원)이란 기하학적 원소로 접근하면 익숙한 패턴으
    로 세계 사람 누구나 빠르게 한글을 깨칠 수 있다.
    ㆍㅿㆅ 와 순경음 표기법(ㅸ ㅹ ㆄ)과    와 같이 두 개 이상의
    닿소리를 이어 쓰는 표기 방식 등은 정음대로 복원해야 할 예이
    다. 현재도 유니코드의 한글자모를 조합해서 160 만 자의 한글
    온글자 표현도 가능하고 폰트도 있다. 표준을 정해 시작하면 된
    다. 세벌식과 같은 입력 방식도 수용해야한다.
    하늘 ㆍ (하늘아[ʌ])로 바꿔 불러야한다. 시급하게 ㆍ를 포함


    보탬 - 덧풀이                            273




                   ᄯᅡ
￼